> この記事は[DVCAM](https://ja.wikipedia.org/wiki/DVCAM)から翻訳されています。


**DVCAM**（ディーブイカム）は、[DV規格をベースに](../Page/DV_\(ビデオ規格\).md "wikilink")[ソニー](../Page/ソニー.md "wikilink")が開発した業務用ビデオフォーマット。DVに比べトラック幅を10μmから15μmへ拡げてトラックリニアリティに対する安定性を向上させた。テープはメタル磁性体を真空蒸着させたもの（ME）で、カセットサイズはSTDとminiの2種類があり、STDは最長184分、miniは最長42分記録できる。525/60圏では4:1:1コンポーネント映像信号、625/50圏では4:2:0コンポーネント映像信号を記録する。フレーム内圧縮方式で、4：1：1方式のベースバンド信号（125Mbps）を25Mbpsに圧縮して記録し、[DVCPRO](../Page/DVCPRO.md "wikilink")25（525/60 625/50共に4:1:1コンポーネント記録）と同等の画質である。 主にCS番組やVP制作、企業内ビデオの制作に使用されている。 家庭用DVフォーマットと互換性があり、DVCAM機器ではDV記録されたテープの再生が可能。また非公式ながら、ソニー製のDV機器では、DVCAM記録されたテープの再生を行えるが、非ソニー製DV機器でDVCAMテープの再生を行うと、画流れを起こす機種が多い。VTRは全モデルに[D2-VTR](../Page/D2-VTR.md "wikilink")で実績のあるサファイヤ製ブレードを採用するなど、家庭用DV機器と比較してドロップアウト対策に力を入れている。記録メディアのDVCAMテープは、材質やサイズ、識別口に至るまで、品質以外はDVテープと同じであり、DVテープを使用してDVCAM記録することも可能というメリットがある。しかしながらテープに蒸着（ME）型を採用しているため、磁性面の剥離が置きやすく、塗布（MP）型を採用しているDVCPROや他の業務用VTRと比較すると、ドロップアウトが起きやすいと指摘されている。この点につき、スタジオVTRのDSR-2000ではヘッドを2倍装着してDMC再生を可能にしており、その利点を活かすことで、通常のDVCAM機器ではリニアリティの悪化によりドロップアウトが発生するテープでも、高い確率で再生することができる\[1\]。 [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")現在、[HDTV](https://ja.wikipedia.org/wiki/HDTV "wikilink")が主流になってきたことに伴い、下記の機器はすべて販売が終了している。しかし、DVCAM方式の記録フォーマットは[HDV](https://ja.wikipedia.org/wiki/HDV "wikilink")および[XDCAM](../Page/XDCAM.md "wikilink")に引き継がれている（ソニー製の業務用HDV機器はすべてDVCAMの記録・再生に対応している）。また、記録用ビデオテープについては販売を継続している\[2\]。

## 機器ラインアップ

### 一体型カメラ（ハンドヘルドタイプ）

| 型番        | 概要                                     | 発売年月     | 価格（税抜） |
| --------- | -------------------------------------- | -------- | ------ |
| DSR-PD1   | 1/3インチ 68万画素IT型CCD（家庭用DCR-PC7同等）       |          |        |
| DSR-PD100 | 1/4インチ 38万画素IT型CCD（家庭用DCR-TRV900同等）    | 1998年12月 | 36万    |
| DSR-PDX10 | 1/4.7インチ 107万画素IT型CCD（家庭用DCR-TRV950同等） | 2002年09月 | 35万    |
| DSR-PD150 | 1/3インチ 38万画素IT型CCD（家庭用DCR-VX2000同等）    | 2000年06月 | 45万    |
| DSR-PD170 | 1/3インチ 38万画素IT型CCD（家庭用DCR-VX2100同等）    |          | 45万    |
|           |                                        |          |        |

### 一体型カメラ（ショルダータイプ）

| 型番         | 概要                                            | 発売年月     | 価格（税抜） |
| ---------- | --------------------------------------------- | -------- | ------ |
| DSR-130    | 2/3インチ 42万画素IT型CCD 2000LUX/F11（DXC-D30+DSR-1） |          |        |
| DSR-200A   | 1/3インチ 41万画素IT型CCD（家庭用DCR-VX9000同等）           | 1998年07月 | 65万    |
| DSR-250    | 1/3インチ 38万画素IT型CCD（DSR-PD150同等）               |          | 65万    |
| DSR-300    | 1/2インチ 42万画素IT型CCD 2000LUX/F11                | 1998年05月 | 133万   |
| DSR-300A   | 1/2インチ 42万画素IT型CCD 2000LUX/F11                |          |        |
| DSR-500WS  | 2/3インチ 52万画素IT型CCD 2000LUX/F11                | 1999年05月 | 195万   |
| DSR-370    | 1/2インチ 42万画素IT型CCD 2000LUX/F11                |          |        |
| DSR-390L   | 1/2インチ 42万画素IT型CCD 2000LUX/F13                |          | 113.5万 |
| DSR-570WSL | 2/3インチ 52万画素IT型CCD 2000LUX/F11                |          | 195万   |
| DSR-400L   | 2/3インチ 100万画素IT型CCD 2000LUX/F11               |          | 130万   |
| DSR-450L   | 2/3インチ 100万画素IT型CCD 2000LUX/F11               |          | 168万   |
|            |                                               |          |        |

[池上通信機](https://ja.wikipedia.org/wiki/池上通信機 "wikilink")製

| 型番      | 概要                             | 発売年月     | 価格（税抜） |
| ------- | ------------------------------ | -------- | ------ |
| HL-DV5  | 2/3インチ 41万画素IT型CCD 2000LUX/F11 | 2000年07月 | 165万   |
| HL-DV7W | 2/3インチ 52万画素IT型CCD 2000LUX/F11 | 2000年07月 | 185万   |

### ドッカブルデッキ

| 型番    | 概要                                      | 発売年月     | 価格（税抜） |
| ----- | --------------------------------------- | -------- | ------ |
| DSR-1 | Pro76pinデジタル/Pro50pinアナログ　ラージ/スモールテープ対応 | 1996年09月 | 80万    |

### ポータブルデッキ

| 型番      | 概要                   | 発売年月     | 価格（税抜） |
| ------- | -------------------- | -------- | ------ |
| DSR-V10 | 5.5型液晶搭載             | 1998年07月 | 30万    |
| DSR-50  | 2.5型液晶搭載             | 2000年09月 | 65万    |
| DSR-70  | 編集対応ポータブルレコーダー（販売終了） | 1998年10月 | 130万   |

### スタジオVTR

| 型番        | 概要                 | 発売年月     | 価格（税抜） |
| --------- | ------------------ | -------- | ------ |
| DSR-2000  | DMC付き編集対応レコーダー     | 1999年10月 | 180万   |
| DSR-2000A | DMC付き編集対応レコーダー     | xxxx年xx月 | 185万   |
| DSR-1800  | 編集対応レコーダー          | xxxx年xx月 | 125万   |
| DSR-1600  | 編集対応プレーヤー          | xxxx年xx月 | 78万    |
| DSR-1500A | 編集対応ハーフラックレコーダー    | xxxx年xx月 | 78万    |
| DSR-85    | 4倍速転送機能付き編集対応レコーダー | 1996年xx月 | 180万   |
| DSR-80    | 編集対応レコーダー（販売終了）    | 1996年xx月 | 130万   |
| DSR-60    | 編集対応プレーヤー（販売終了）    | 1996年xx月 | 70万    |

### 簡易型（端末用・エントリークラス）VTR

| 型番      | 概要                | 発売年月     | 価格（税抜） |
| ------- | ----------------- | -------- | ------ |
| DSR-45A | 2.5吋液晶付きハーフラックVTR | xxxx年xx月 | 50万    |
| DSR-45  | 2吋液晶付きハーフラックVTR   | xxxx年xx月 | 50万    |
| DSR-25  | 2吋液晶付きハーフラックVTR   | xxxx年xx月 | 35万    |
| DSR-40  | ハーフラックVTR（販売終了）   | xxxx年xx月 | xx万    |
| DSR-20  | ハーフラックVTR（販売終了）   | xxxx年xx月 | xx万    |
| DSR-30  | 民生機ベースVTR（販売終了）   | 1996年12月 | 48万    |
| DSR-11  | コンパクトVTR（販売終了）    | xxxx年xx月 | 25万    |

## 脚注

## 外部リンク

  - [ソニー 映像制作&編集用機材 DVCAM](http://www.sony.jp/products/Professional/c_c/dvcam/index.html)
  - [ソニー 1996年10月23日 プレスリリース “DVCAM”のラインナップを拡充 小型軽量で長時間録画が可能な業務用デジタルカムコーダーと お求め易い価格の業務用デジタルビデオレコーダーを発売](https://www.sony.co.jp/SonyInfo/News/Press_Archive/199610/96B-131/)
  - [ソニー 1998年4月1日 プレスリリース “DVCAM”のラインナップを拡充。小型・軽量で機動性に優れた業務用デジタルカムコーダーと撮影現場での編集も可能な業務用ポータブルエディティングレコーダー 発売](https://www.sony.co.jp/SonyInfo/News/Press_Archive/199804/98-027/index.html)
  - [ソニー 1999年3月19日 プレスリリース “DVCAM”の最上位機種としてデジタルカセットレコーダー及びデジタルカムコーダーを発売](https://www.sony.co.jp/SonyInfo/News/Press_Archive/199903/99-034C/)

[en:DV\#DVCAM](https://ja.wikipedia.org/wiki/en:DV#DVCAM "wikilink")

[Category:ビデオテープ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ビデオテープ "wikilink") [Category:ソニーの製品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ソニーの製品 "wikilink")

1.  \*[DVCAMテクノロジー（マルチ再生ヘッド）](https://www.sony.jp/products/Professional/c_c/dvcam/technology/index.html)
2.  \*[DVCAMテープ各種｜SONY](http://studio-nao.com/shop/item/sony_dvcam/)